Nou, zuster Geertrude dan gaan we beginnen.
We beginnen maar weer van vooraf aan.
Kunt u ons vertellen waar
en wanneer u bent geboren?
Ik ben geboren in Eindhoven,
de tweede februari 1916, op de
Keizersgracht dus middenin de stad
ik was echt een echte Eindhovenaar.
Want achter de Overweg was het Woensel en andere
kant was straat. Dus daar ben ik echt geboren.
En wat was uw
meisjesnaam, hoe heette u?
Ik heette gewoon
Johanna, maar het was Jo.
En uw volle naam met achternaam erbij?
Johanna Cornelia van de Leur.
En eh… kunt u wat vertellen over
het gezin waar u in opgroeide?
Dat was heel erg gezellig waren met
vijf kinderen en ik was de middelste.
Dus ik had twee jongens boven mij
en eentje daaronder en dan nog
een zusje maar die jongens hebben
me daar nog goed geplaagd altijd.
In het begin kon ik daar
niet zo goed tegen, maar
naderhand plaagde ik ze
voortaan net zo hard terug.
Ik heb echt een heel gezellige
jeugd gehad, ook… wij
hadden oma bij ons in huis,
de moeder van mijn vader.
Zeventien jaar is die bij ons in huis geweest
en toen is ze gestorven, toen was ik tien jaar.
En het was iedere dag, ze
heeft een jaar bij ons in bed
gelegen was iedere dag: Truus
is de school nog niet uit?
Want Truus was mijn moeder. En dan zei ze:
jawel, maar dat kind dat moet nog huiswerk maken.
Ja maar, ik zeg niks als ze daar maar zit,
hè dus dan werd gewezen naar die tafel.
Nou dan was school uit en dan zei
moeder: oma heeft naar jou gevraagd.
Ah mam ik ga wel naar boven, ik
met mijn boekentas de trappen op
en dan zegt ze, eerst kusje geven
hè nou, nou huiswerk maken kindje.
Ja oma.
En als ik dan klaar was
met huiswerk dan moest ik
voorlezen, uit een boek,
en dat was een jongensboek.
Dat boek heet Joop ik weet
het nog zo goed allemaal.
En toen had ik twee bladzijden gelezen
en dan ging oma zo en dan was ze in slaap.
En ik heel zachtjes naar beneden en
dan zei moeder: slaapt oma? Ja mama.
Nou dan ga maar gauw buitenspelen.
Dus ’s avonds had ik mijn huiswerk al
klaar maar je moet niet denken dat ik dan
maar met mijn handjes over elkaar moest
zitten nee dan moest ik sokken leren breien
(ze lacht) en kousen dus dat heb ik ook…
want toen droeg iedereen gebreide kousen.
Dus ik heb zo wat eh… eigenlijk want ik
heb van oma eigenlijk het breien geleerd,
hè, en dan heeft mijn moeder dan gezegd:
nou kun jij ook wel mee sokken breien.
Dus ik maar mee sokken breien, dan
moet een naadje erin, een draadje
en dan zoveel toeren breien en dan
mocht ik wel in de boek gaan lezen.
En dan ’s zaterdags dan was het
altijd oftewel kienen oftewel
ganzenborden of iets dergelijks
en dan deed oma zelfs ook nog mee.
En dan moest, want ze moest
ook pinda’s winnen want
er was altijd een grote zak
versgebrande pinda’s bij.
En nou dat was heel gezellig. En,
zo was die week zo bij ons om hè.
Wat deed uw vader?
Mijn vader was ambtenaar de secretarie,
in eh… bij het Centraal Woningbeheer.
En eh, wanneer en waardoor wist
u dat u zuster wilde worden?
Dat was al héél vroeg. Denk dat
ik een jaar of tien, elf was.
Gisteren is eh… pater Damiaan
heilig verklaard en ik
had dus dat leven van hem
gelezen van eh… de melaatsen.
Ik wilde ook naar de melaatsen.
Maar, toen moest ik wel zuster worden eerst
hè. Dus, toen heb ik wel gezegd, tegen mijn
ouders dat ik zuster wilde worden maar ja
ik moest toch wachten tot ik twintig was.
Eerder mocht ik toch niet gaan en ik
ben ze er nog steeds dankbaar voor,
want als je zo erg jong bent dan weet
je echt namelijk niet wat je doet.
En toen wist ik het wel.
En hoe oud was u?
Twintig. En bijna eenentwintig.
[De vraag van de interviewer is niet
verstaanbaar omdat deze wordt gesteld
op het moment dat de geïnterviewde nog
met haar laatste antwoord bezig is.
Waarschijnlijk wil de
interviewer weten wanneer de
geïnterviewde voor het eerst
wist dat ze zuster wilde worden.]
Dat was een jaar of tien.
Ik heb altijd gezegd, ik heb met de
moedermelk de… mijn roeping ingedronken.
Mijn o… eh tante, de zus van mijn vader was in Den
Bosch in het weeshuis, en eh… die was ook zuster.
En die had twaalfeneenhalfjarig
feest en toen werd er
opgebeld, dat mocht ze vieren
maar dan moest iedereen komen.
Zei ze, Truus je ook komen
zei ze. Dan kan ik niet.
Ik heb hier een kindje van
zes weken en die voed ik zelf.
Zegt ze: we hebben hier wiegjes
genoeg breng ze maar mee.
Dus zodoende heb ik daar, met de
moedermelk zeg ik altijd, de roeping
ingedronken (ze lacht). En daar hebben
ze nou nog steeds pret om als ik dat zeg.
Maar eh, ik heb eigenlijk altijd al gezegd. Met
een kindsheidsoptocht was, was ik zuster hoor.
Dan wilde ik alleen maar zuster zijn dus
eh… en dan was ik weer zuster met de…
voor de kindjes, met de zwarte kindjes erbij
die kleintjes die zwart gemaakt waren.
Maar dat was heel erg gezellig altijd. Ben ook
nog ooit Chinese keizerin geweest, op een paard.
Dan had ik toch schrik gehad,
ik moest op een paard zitten
en ik was zo bang (ze lacht).
Maar dan was ik al ouder.
Maar toen moesten ze iemand
hebben die lange haren had en die
ze dan ook nog eh, als Chinees,
helemaal konden beschminken.
Dus, dat heb ik toen ook nog gehad.
Maar door omstandigheden omdat ik toen in het
klooster een hersenvliesontsteking gehad heb,
werd mij geweigerd om naar de missie te gaan,
want dat zei de dokter ook van eh… daar kun
jij niet tegen, tegen die hitte want dan blijf
je hoofdpijn houden en dat klopt dan ook wel.
Ik kan echt niet tegen hitte.
Maar nou ik dat allemaal weet dan kan je zelf
die die dingen wel een beetje… maar toen, maar
toen als jong meisje, of jong meisje ik was…
dertig toen ik de hersenvliesontsteking gehad heb.
En ik zou daarna, na de eeuwige professie naar
het klooster gaan en… of naar de missie gaan.
Dat is niet doorgegaan. Hier was
missie genoeg. En nog steeds missie.
En… u bent dus op uw
twintigste, in 1936 ingetreden…
Ja, ik was toen bijna eenentwintig
het scheelde maar drie maanden.
En eh… wat werd uw kloosternaam?
Zuster Maria Geertrude, maar ze
zeggen altijd gewoon zuster Geertrude.
En dat is de naam van mijn moeder. Had ik
gevraagd en die gekregen en die mocht ik hebben.
Ehm… dus u heeft hier een officiaat
in Tilburg en postulaat gedaan.
Ehm… toen de oorlog in 1940
uitbrak, eh… waar was u toen?
In Venlo.
Maar daar ben ik nadat ik een half
jaar vooropleiding heb gehad in
het Moederhuis, en dan op en neer
gingen wij hier naar Elizabeth om
te werken, ben ik daarna… naar
Venlo toegegaan dus dat was in ’38.
En dus… was ik de tweedejaars,
derdejaars was ik, toen de oorlog uitbrak.
Derdejaars van de verpleging.
En eh… wat merkte u al van die dreiging van de
oorlog voor de tijd [zuster Geertrude begint
al met haar antwoord, waardoor het einde van
de vraag van de interviewer onduidelijk is]
Jawel eh… de de, we hebben dat heel goed
gemerkt van dat er, af en toe zagen wij dan toch
nog wel eens Duitsers lopen maar dat was niet
zoveel maar wel, dat iedereen zei: ze zijn
die bomen met dynamiet aan het laden van die
grote laan, die van eh Kleef afkwam naar Venlo.
En die zouden ze dan zo
om moeten laten vallen.
Maar dat hebben onze mensen zelf ook
gesaboteerd die hebben ze zo om laten vallen.
Dus die hadden dynamiet aan de andere
kant maar wij merkten toen, eh… eerst
was dan die mobilisatie en toen werden
die soldaten allemaal opgeroepen.
En eh… nou toen merkten wij
heus wel dat er oorlog zou komen.
En dat zeiden we ook wel tegen elkaar
maar ja daar werd niet zoveel over
gesproken dat was in die tijd niet
want je had ook trouwens geen tijd.
Je was altijd met de patiënten bezig,
maar toen middenin de nacht hoorden
wij, die vliegtuigen overgaan en wij
hoorden ook allemaal die knallen.
Wij wisten…
En dat was de nacht…
Dat was van 9 op 10 mei. Toen
eh… sprong om 4 uur de brug.
En daar ging de trein,
met soldaten de Maas in.
En zodoende dat die man toen aan mij vroeg eh…
waar of die was of dat ie al in Engeland was.
En toen zei… moest ik zo lachen,
toen zei ie waarom lacht u?
Want wij hadden afgesproken om geen
Duits te praten we konden het makkelijk
genoeg maar hadden afge… dat doen we
niet we zullen ze allemaal verzorgen,
maar wij zullen geen Duits praten
wij spreken gewoon onze eigen taal.
Dus toen vroeg hij: Schwester, zijn wir in Engeland
en toen zij ik: Engeland, hoe kom je daarbij?
Da [Führer?] habe uns gesagt wann wir ober
da Große Wasser waren, waren wij in Engeland.
Toen moest ik zo lachen, ik zei:
jong je bent in de Maas gekukeld.
En toen zei hij: gelukkig dan hoef ik niet deze
Krieg. Die is dus paar maanden bij ons geweest.
Heeft toch efkes meegeholpen
met alle mogelijke andere
dingen want het ziekenhuis
kwam vol met Duitsers ineens.
Nou en eh… ja… toen
ging de oorlog wel door.
Kunt u eh… ons uitleggen eh… hoe
u, hoe dat ziekenhuis in elkaar zat,
waar u woonde, eh… ten opzichte van
het ziekenhuis, hoe zat dat in elkaar?
Het ziekenhuis was gewoon
net zoals het nu hier in de
Elizabeth ook is maar daar
was dan een klooster bij.
Dus, dat zat er gewoon aan.
Maar hè dus, als je dan geroepen werd,
je hoefde maar over de gangen te lopen
of iets dergelijks en je kwam
tegelijkertijd kwam je dan in het ziekenhuis
hè. Ook voor de wachtenden en dergelijke,
want het klooster was eraan gebouwd.
En waar sliep u? Welke
verdieping, waar?
Eh… even nadenken Ik heb
geslapen op de eerste verdieping.
Maar toen hadden we nog cellen hè, dus
geen kamertjes. Toen hadden we nog cellen.
Die zijn naderhand allemaal
kamertjes geworden.
Maar toen was ik er al niet meer want ik ben na
de oorlog ben ik direct overgeplaatst, naar Oss.
Eh… dus u eh… u sliep in het klooster?
En eh… dat stond verbonden met…
Ja.
het ziekenhuis.
Je kon gewoon met iedere
afdeling met een gang, op de
verpleegstersafdeling komen of
op de gang van het ziekenhuis.
Het klooster had zijn
eigen eh… refter…
Ja, eh ja, allemaal.
Dat zat allemaal in het…
Dat zat allemaal daarin, en
je had ook een eigen kapel.
Maar die stond dan wel in het
ziekenhuis zelf want, daar stond de
kapel en als je zo doorliep dan
kwam je op de interne mannenafdeling.
Dus dat eh…
zat aan elkaar…
zat gewoon aan elkaar vast.
En die… nacht op negen op tien eh… mei,
u hoort dan die harde knal. U sliep toen?
Wij het bed uit!
En?
Toen die brug de lucht inging
zaten wij te bibberen in bed.
Eh… wilt u, wilt u eh… mij antwoorden
in hele zinnen dus wat u mij vertelt,
toen we die knal hoorde in… dat u daar
sliep dus dat u in hele zinnen afrond.
Dus, kunt u wat vertellen
over die nacht, en dat u
vertelt vanuit waar u was
en, wat er toen gebeurde?
Nou eh wij waren al een hele poos wakker, maar,
we wisten niet wat er aan de hand was, toen die
bomen daar allemaal gingen maar toen de brug sprong,
ze verspreekt zich enkele keren] wij bibberden,
dat hele bed van ons de hele kamer en alles,
want dat was vlakbij het ziekenhuis die brug.
En toen zijn wij bed
uitgevlogen en hebben ons
aangekleed want toen riepen
ze allemaal al: ’t is oorlog.
En toen zijn we dus ook naar de overste gerend
en die was dan nog zo lekker aan ’t slapen
dat die heel verbaasd roept of de wekker
al afgelopen was, was ’s nachts om vier uur.
Nee, ’t is oorlog zei die zuster.
Nou ja goed, toen kwam ze natuurlijk ook uit,
en toen kwam direct een stroom… met Duitsers.
Die waren in kortste keren, alles
moest ontruimd, mensen moesten weg.
Dat ging natuurlijk
niet midden in de nacht.
Maar die mensen die in Venlo zelf woonden
die werden door de familie wel opgehaald.
Maar we hadden ook mensen die in
Blerick woonden en die aan de andere
kant van de Maas woonden, die konden
zomaar niet weg dus… Maar alles
bij elkaar, de Duitsers gingen
voor, die moesten alles hebben.
Dus dat was eh… dat was
toen paniek ook nog.
Eh… kunt u verder vertellen wat
er die eerste dag gebeurde?
Die eerste dag van de
oorlog, 10 mei 1940…
Wat er toen gebeurde?
Ja, kunt u vertellen wat
herinnert u zich van die dag?
Dat die Duits…
wat u deed die dag?
Duitsers… [De interviewer en
geïnterviewde praten door elkaar]
Dat die Duitsers allemaal binnenkwamen
en dat we niks meer te zeggen hadden.
Als we met tweeën naast elkaar liepen
te praten werden we zo uit elkaar gedaan
want, we mochten niet met elkaar praten
want dan dachten ze dat het over hun was.
En we moesten direct hun gaan helpen.
En er kwamen ook gewonden binnen want
er werd natuurlijk ook geschoten.
Voor mensen van ons, van de van de… van
Venlo zelf, want die waren al in ’t verzet.
Dus dat kwam ook allemaal en
ik had net die dag de laatste
dag voor mijn eeuwige professie
dan, de… kleine gelofte.
Dat ik nog voor een jaar
de gelofte af moest leggen.
Dus ik moest ook nog netjes mijn
mond dichthouden hè, en toen zei
die overste: ga jij maar naar de
babykamer dan ga je pap koken.
Want er was in die tijd dat we nog
zelf de pap kookten voor de baby’s.
Maar ja, ik heb die hele tijd alleen maar
gedacht dat mijn ouders, want ze waren al
onderweg naar Eindhoven, dus ik denk o lieve
hemel mijn vader en moeder zitten daar ook.
En ik heb alleen maar in de pap
geroerd en iedere keer gezegd: Lieve
Heer laat d’er alsjeblieft niets
met vader en moeder gebeuren.
Want ik had ook mijn broers nog thuis hè,
dus eh… ja die zijn naderhand dan ook moeten
onderduiken maar ja die hebben ook… in Vught
en zo gezeten maar… dat was toen nog niet.
Dus dat was een heel, heel nou
en toen bij Pinksteren, toen heb
ik mijn gelofte vernieuwd want
die dag daarna was het Pinksteren.
En toen eh… ja toen, toen
voor de laatste keer.
Ben dan in die tussentijd, werd iedere
keer kwamen er weer andere mensen
binnen, weer meer gewonde Duitsers maar
ook gewonde mensen van ons een heleboel.
Daarna, maar da’s veel later geweest met
al die bombardementen, hebben we natuurlijk
veel meer de lijken binnengekregen maar dat
was daarna, dat was niet op diezelfde dag.
Ze vernielden wel alles wat
allemaal net… in de tuinen
gezaaid was en wat op aan
het komen was, was meimaand.
En daar gingen ze gewoon met de paarden
en de wagens en alles overheen.
En dat zagen wij vanuit het
ziekenhuis wij vonden het
natuurlijk verschrikkelijk
want… dat kon je zo zien.
Hoe kun u dat zien vanuit het ziekenhuis?
Kunt u vertellen waar u eh... werkzaam was?
Ik zat toen op de bovenste etage zat ik,
de melk te koken en dat was een derde etage.
En dan keek je zo op al die velden.
Want rondom waren er toen allemaal velden
met, met bonen met worteltjes, met alle
mogelijke dingen, en daar kwamen hun aan met
die wagens en alles en dat moest vlug vlug.
Dus dat ging over die
velden en alles heen.
De bonen die bonenstaken en alles dat
werd allemaal gewoon eruit geplukt.
Dat was, dat was eigenlijk
de eerste dag het ergste.
Toen hadden ze alles al
vernield in die tussentijd.
U vertelde net dat er eh… meteen heel
veel Duitsers in het ziekenhuis kwamen…
Ja...
Eh… eh, dat betekent dat de andere patiënten… u
vertelde me net al… dat eh, dat die weggingen…
Ja, die moesten weg.
Dus, u moest meteen het eh…
de verzorging op u nemen…
Ja.
van… met de zusters, de zusters
moesten de zorg op zich nemen…
Ja, ja.
van de… eh, Duitse soldaten.
Ja.
Hoe ging dat en hoe was dat voor u?
Nou, eh ik heb alt… wij hebben,
wij… de vierde gelofte was eigenlijk
dat wij… iedereen zouden verzorgen,
ongeacht godsdienst of natie.
Daar heb ik me gewoon aan gehouden.
Want ik heb altijd gezegd
en dat heb ik van thuis uit
altijd al geleerd: God heeft
die mensen ook geschapen.
Dus, dat zei ik ook tegen die hoofdzuster, die
zei: ik kan dat niet ik heb thuis nog drie broers.
Ik zeg: ja maar zuste,r
dat heb ik ook.
Ik zeg: maar die vierde gelofte van ons… En toen
zei ze: ja je hebt eigenlijk gelijk want als jij
zegt, dat jij het niet kunt, dan durf ik volgend
jaar mijn gelofte niet voor eeuwig af te leggen.
Dat is mijn… dat was, en dat
heb ik telkens vastgehouden.
En ik heb helemaal niet gedacht van: nou
moet ik alweer een Duitser verzorgen.
Ik heb altijd tegen onze
verpleegstertjes ook gezegd: kom
maar mee, dan gaan we het samen
doen als je het niet durft.
Want, d’r waren er ook bij
die het echt niet wilden.
Want de meesten die nog
naar huis konden, zijn naar
huis gegaan dus we waren
eigenlijk… een heleboel zusters.
En we hadden maar weinig
verpleegsters, verder.
Eh… kunt u vertellen hoeveel eh… er,
hoeveel mensen er in het ziekenhuis
werkten, hoeveel dokters er waren,
hoeveel verpleegsters hoeveel zusters…?
De zusters dat weet ik wel die
waren, wij waren toen met negentig.
En de verpleegsters,
die begonnen toen net.
Dat er leken kwamen als
verpleegkundige om te leren dus, die
hebben we, hadden we toentertijd
nog maar een stuk of vijf zes.
Dus dat was heel weinig.
En die moest je ook opvangen
want die, ja… ze wilden
liever naar huis want ze waren
ook eerste- of tweedejaars.
En, dan waren ze niet, dan
kwamen ze niet klaar want ze
moesten wel allen twintig jaar
zijn, voor ze mochten beginnen.
Dat waren wij ook, wij mochten
niet voor t… en dat is naderhand
gekomen dat ze met z’n zeventien
jaar mochten beginnen.
En ja… de ene was natuurlijk een beetje tegen
de moffen en zo en ja… ik ga er niet meer naar
toe en zoiets hè… Maar voor de verdere rest…
heb ik toen wel dat ene geval ondervonden, het
zustertje Bakker [lekenverpleegster], och arm:
zuster Geertrude ik ga niet meer naar kamer acht.
Ik zeg: wat is daar dan mee?
Ja, ik heb vandaag de bellenbeurt
maar die man die doet zo
vreselijk vervelend, en die is zo
misselijk, ik doe het niet meer.
Ik zeg: nou, jij houdt de bellenbeurt wel
maar ik ga, als kamer acht belt ga ik.
En toen… had hij op een gegeven
moment gebeld en ik ging er naar toe.
En toen zegt ie eh… Hij
wou dan koffie hebben.
Hij zei dat natuurlijk op z’n
Duits ik zeg: ik zal koffie halen
maar we hadden niks meer… als
surrogaat…hè, dus ik daar naartoe.
Ik zet, gaf hem een kop koffie en hij drinkt
één slok, en gooit de rest zo in mijn gezicht.
Maandagmorgen net een schone kap, net schoon
schort, ik zat helemaal onder de koffie.
Das ist keine Kaffee, muss bonenkoffie
haben. Ik zeg: die hebben we niet.
In Deutschland haben wir genug.
Ik zeg: dat kan uitkomen, die heb je
van ons gestolen, zo kwaad was ik.
En hij zei: Sie kommen in einen concentratiekamp.
Ik zeg: dan gade gij mee, en ikke de deur uit.
…tegen die stafarts aan, toen
zei die, zei die: was ist das?
Toen vertelde ik hem
wat ik u ook vertel.
Hij gaat naar binnen maar
ik dacht: ik ga naar boven
toe, wat hij doet met die
man moet hij zelf weten.
Ik heb me netjes helemaal
verschoond en alles in de badkuip
neergelegd dat het….ja… de
koffie moest er ook uit.
En toen eh… kwam ik terug, en toen
stond daar… de Duitse ziekenwagen
voor de deur, en een brancard en hij
werd mee naar Duitsland vervoerd.
Dus die waren we kwijt, ik zeg
tegen de zuster: kom nou gaan
we samen de kamer poetsen want
dat moesten wij ook zelf doen.
Hadden geen huishoudelijke
hulpen meer.
En toen kwam die stafarts weer terug en toen
zegt hij: maar das ist nicht für das Schwester.
En hij kwam terug, en ik
wacht… drie mannetjes mee,
en die hebben anderhalf
jaar bij ons altijd gepoetst.
En toen zei de overste: zuster Geertrude, poetsen
ze goed? Ik zeg: moeder, ze doen het beter als ik.
Zegt ze: dat kan niet.
Ik zeg: jawel want ik heb nog nooit
gepresteerd om iedere dag, bij
het kruisbeeld te klauteren en dat
af te stoffen en dat doen hun wel.
En toen moest ze toch nog lachen.
Maar, wat er met die man gebeurd is daar
weten wij helemaal niks van natuurlijk,
misschien hebben ze hem een kopje kleiner
gemaakt of… of ergens in een gevangenis geduwd.
Dat werden wij, dat werd ons niet verteld,
maar daar heb ik ook nooit naar gevraagd.
Ik vond het alleen, allang
blij dat hij weg was want
dat de verpleging, die wilde
niet meer naar die kamer.
Ja, dat is dan ook niet leuk.
Dus dat was, eerste twee
jaar van de, van de oorlog.
En toen is het natuurlijk veel erger
geworden met alle bombardementen.
Ik wil nog even bij het eerste gedeelte
blijven. Eh… wat was uw taak in het ziekenhuis?
Taak? Van alles. En daarna
was ik ineens hoofdzuster.
Want die zuster eh… op de… nou moet ik even
zeggen… dat is een paar jaar daarna gebeurd.
Maar ik deed gewoon alles
wat ze me opgedragen hadden.
Bijvoorbeeld, ik was veertien dagen in
Venlo, toen werd ik al in de wacht gezet.
En ik zei: dat durf ik
niet op een mannenafdeling.
Ik zeg: niet omdat het die mannen zijn,
maar ik weet niets van die ziektes af, waren
allemaal interne ziektes dus… daar wist ik
niks van en de overste zei: dat kun jij best.
Nou ja… ik ben een week in de wacht
geweest maar dat heb ik wel geweten.
Kreeg een keer ’s nachts een man binnen met
longbloeding. En ik wist ook niet dat dat TB was.
Dus ik heb die man gewoon
verzorgd zond… ja niemand
zei mij dat ik een masker
voor moest of handschoenen.
Totdat die man op een gegeven moment in mijn
armen viel met de volgende longbloeding en
dat hij stierf en toen kwam de rector d’r
aangelopen omdat ik mijn vinger op de bel hield.
En hij zat nog in de kapel en die kwam
daaruit, ja goed die man is vanmiddag
bediend, zou d’r niemand zijn en dan komt
hij daar binnen en hij zag mij met die man.
Ik had, ik wist niet wat ik er mee moest doen,
ik was veertien dagen daar, in dat huis,
dus… dat was iets wat je natuurlijk heel
angstig maakt als je in zo’n wacht moest.
Want je wist er niks
van, van die ziektes.
En eh… tijdens de oorlogsjaren,
werkte u op verschillende afdelingen…
Ja.
Daar heb ik altijd op verschillende afdelingen…
het laatste, het laatste eh… in ’41 ben ik
m’n… heb ik eh m’n examen gedaan en toen werd
ik daarmee subhoofd op de vrouwenafdeling.
En toen, eh… kreeg ik mede te
horen, dat ik dan maar eens op
de kraam moest gaan werken want
daar was geen kraamopleiding.
En daar ben ik toen een half
jaar geweest en toen werd
ik naar Den Haag gestuurd,
om de kraam te gaan halen.
Want, die kon ik in
Venlo niet krijgen.
En toen zei dokter Schellekes nog: wat kom jij
eigenlijk hier doen. Ik zei: nou de ooievaar vangen.
Dat was in Den Haag. En toen zegt ie eh… hoeveel
bevallingen heb je gehad. Ik zeg: vijftig.
Ja, wat komt je dan hier doen zegt ie,
je hebt vijftig nodig voor het examen.
Maar ja ik mocht toch, moest toch
blijven want ik moest die ooievaar
nou eenmaal vangen en toen ben ik
voor de kraam gegaan, en toen ik
toen terugkwam, ik was toen bij
zuster Walburger op de afdeling.
En eh… ik was geloof ik twee of
drie weken thuis, en toen kreeg zij
een hartinfarct en toen werd ik
hoofdzusters op de kraamafdeling.
En toen u naar Den Haag ging, eh…
hoe bent u daar naartoe gereisd?
Met de trein.
En wat merkte u
onderweg van de oorlog?
Oh jawel, want overal was dat je
een half uur ergens bleef staan.
Maar toen ik terug ging was
het veel erger want toen was
ik in Eindhoven, en daar
brak de spoorwegstaking uit.
Toen kon ik niet verder.
En toen ben ik op de… in eh… in het
ziekenhuis bij onze zusters ben
ik toen, daar maar naartoe gegaan
want ik mocht niet naar huis.
En was vlak bij huis hoor.
Maar dat mocht niet.
Nou en als je dan, echt ook wilt
gehoorzamen dan doe je dat niet.
Mijn ouders hebben niet geweten ik twee dagen daar
geweest ben tot de trein weer ging. Dat was toen.
Ehm eh… wat kunt, wat weet u zich nog
te herinneren van de tijd in Den Haag?
Kunt u daar nog wat van vertellen?
Hoe het in Den Haag was?
Daar was het, ja… ook armoe troef maar daar
merkte je niet zoveel van de oorlog, als dat
ik in Venlo had meegemaakt want daar had ik
al verschillende bombardementen meegemaakt.
Maar het was wel zo dat ze iedere keer
razzia kwamen houden voor de doktoren.
En de gynaecoloog die lag op een gegeven
moment op de verloskamer in een bed, daar
durfden hun niet in te komen natuurlijk
hè die is gewoon daar naar bed toe gegaan.
Want, hij moest nog weer voor de
bevallingen zorgen en het was iedere
keer ’s nachts een andere
gynaecoloog, hè dus, het was erg druk.
En ik heb zelfs meegemaakt in dat
jaar dat ik er geweest ben dat, dat ik
de moeders voor de tweede keer heb
gezien met een baby, in een jaar tijd.
Dus, zoveel waren er
toen allemaal geboren.
Maar voor de verdere rest heb ik van die oorlog
niet veel meegemaakt, daar in Den Haag niet.
En toen ik terugkwam in Venlo,
toen is het nog veel erger geweest
want wij hebben in die… geheel in
Venlo negentien bombardementen gehad.
Dus.
Eh…eh… kunt u ons vertellen eh hoe dat voor u
zelf was, de spanning van die bombardementen
van de oorlog, of u angstig was kunt u
daar het een en ander over vertellen?
Nou ik moet zeggen, dat ik altijd heel erg
verbaasd ben geweest dat ik niet bang was.
Ik weet niet hoe dat dat komt, ben ik nu nog
niet als er iets gebeurt. Dan ben ik niet bang.
Maar ik vond wel het heel erg dat er
iedere keer weer zoveel lijken binnenkwamen.
En als ik dan zelf mee moest gaan helpen in het
mortuarium, en d’r kwamen dan bijvoorbeeld,
die mevrouw van het Rode Kruis, die kwam ons
altijd helpen, ’t hoofd van het Rode Kruis.
En dan bij de allereerste
bombardement toen d’r zo’n
vijftig lijken binnenkwamen
waren twee kinderen waren.
En, dat was erg want ze hadden een jongen
en meisje van achttien en zeventien jaar.
En dat had toen verder niks meer.
En die heeft mij blijven helpen, totdat al die
lijken binnen waren, dat waren er zo’n vijftig.
En toen zei ze: bel nu de overste
maar dus toen heb ik die overste
gebeld, die is haar komen halen,
want die wist dat ook helemaal niet.
En toen had ik het ‘r verteld, toen zegt
ze tegen mij: ach Geertrude kijk jij nog
eventjes, of alles goed is hè. Ik zeg:
ja dat doe ik wel dus ik kijk zo rond en
ineens gaat daar… nou moet je niet schrikken
maar d’r ging ineens een laken omhoog.
Zuster waar ben ik? Nou en toen ging mijn
hart hier ergens zitten, ik schrok me naar.
Ik dacht: dadelijk
staan ze allemaal op.
En toen ben ik achteruit gelopen naar
die telefoon heb ik de overste weer
gebeld en gezegd: breng alsjeblieft een
brancard mee want hier is wat gebeurd.
En toen heb ik veertien dagen niet
naar dat mortuarium durven gaan.
Maar ik moest er toch weer overheen dus…
dat heb ik toen echt weer gedaan maar…
Kon u daar met andere
zusters over praten?
Nee.
Kunt u daar iets over vertellen?
Nee da…
…hoe je met elkaar omging?
Nou hoe je met elkaar omging dat was altijd
hartelijk want, die had dit en die had dat
en die had weer van mijn broer wat goed… ik
hoorde van mijn broer dat hij in de gevangenis
zat in Vught en dat mijn oom ook in Vught zat
en dat onze chef onder had moeten duiken.
Maar, dat mocht je vroeger mocht
je daar allemaal niet over praten.
Waarom niet?
Nou dat was gewoon dat hoorde, niet bij het
kloosterleven. Je mocht niets vertellen over dit of dat.
Maar… de, die dingen vertelde je wél
aan elkaar. Dat was dan in de recreatie.
Wat, wat vertelde u daar?
Nou dat je bijvoorbeeld dat je broer vastzat
en dat je vader naar Vught was gegaan om te
zorgen dat hij vrijkwam en dat dat niet lukte
want eh… hij mocht zijn eigen zoon niet zien.
Zoiets van die dingen
dat vertelde je dan wel.
En dan kwam een ander wel weer los want die
vertelde dan want mijn broer dit of mijn broer dat…
Maar eh… voor de verdere rest, dat
hield je eigenlijk allemaal voor je.
En je had ook haast geen tijd om met elkaar
te praten. Het was veel te druk in die oorlog.
Iedere keer kwam d’r wat anders. En toen was
het razzia kwamen ze de directeur weer ophalen.
En wanneer kon je wel
met elkaar praten?
In de recreatie hè. Als het recreatie was
van 1 tot 2 of ’s avonds van 8 tot 9.
Maar voor de verdere rest had je ook geen
tijd om met elkaar over die dingen te praten.
Het was veel te druk.
Veel te druk in dat ziekenhuis want
we hadden op een gegeven moment, op de
afdeling waar we dertig patiënten konden
hebben hadden we er vijftig liggen.
Zelfs in de gangen.
En toen zeker toen we naar, naar de kelder zijn
gegaan, met driehonderd gewonden, hadden we van de,
van de eh… nee niet van het Rode Kruis van eh… van
de kazerne hadden we die stapelbedden gekregen.
Dus, want we hadden
niet genoeg bedden.
Maar dan die mensen die in de kelder, die
bijna beter waren, lagen op de grond dan,
van het stapelbed en de anderen lagen op
de... die kon je dan helpen en verzorgen.
Maar voor de verdere rest,
had je geen tijd daarvoor.
Maar sprak u met uw medezusters
ook wel eens over uw angst of
over hun angst of over hoe dat je
het… hoe dat je de dingen ervoer…
Nee dat heb ik nooit gedaan, en
en de anderen eigenlijk ook niet.
Ik weet niet hoe dat komt maar ja…
je had het veel te druk om daarover
te praten, je was blij als je weer
naar bed kon en dan en dan weer dat
je er ’s nachts niet uit hoefde
omdat er weer een bombardement was.
Want je hoorde dan die vliegtuigen
aankomen, je wist precies
wanneer de Duitsers waren of
wanneer het de Engelsen waren.
Kunt u uw antwoord nog eens opnieuw
beginnen, dat u zegt eh… we
spraken nooit met elkaar of dat u,
eh… de… een hele zin ervan maakt?
Hoe bedoelt u?
Want u heeft nu gezegd: nee, dat heb
ik nooit gedaan maar dan… weet de
luisteraar nog niet, wat er, wat het
is dus kunt u mij in een hele zin
antwoorden hoe u met elkaar sprak of
niet sprak over angst, over zorgen…
Eh nou als er een bombardement geweest was dan zei
je wel, och gut wat zullen we dadelijk toch weer
veel lijken binnen krijgen, en ik durf niet naar
het mortuarium, d’r was er dan één die dat zei.
En dan was het altijd: hé Geertrude
ga jij maar mee met die mevrouw,
hè en… ik zei nooit nee, ik weet
niet waarom dat dat is geweest.
Dat zou ik niet kunnen zeggen want ik vond
gewoon, dat het mijn plicht was om te gaan
helpen, waar ze me gevraagd hadden, hè en
hoe dat het kwam dat die anderen soms zo
bang waren, ik zou het niet kunnen zeggen
want daar hebben we nooit over gesproken.
Waarom ben jij bang?
Want de meesten waren toch, als er bijvoorbeeld
een bombardement was dan waren we allemaal bang.
Hè, maar dan moest je weer naar beneden toe
want dan, was de directeur er en dan moest
je eerst weer melden en dan moest je weer
naar de mensen toe die ook bang waren.
Dus ik heb wel een keer bij een dame gestaan
die uitgebreid kanker had en die boven moest
blijven en toen zegt ze: zuster ga nou maar
naar beneden, ik weet dat ik toch dood ga.
Ik zeg: nee dat doe ik niet.
Dus ik heb toen met die
bombardement zo over haar heen
gebogen gestaan, dat ik dacht:
dan gaan we maar allebei.
En ik denk dat ik toch altijd omdat ik heel
veel vertrouwen in mijn gebed had en in
mijn engelbewaarder, dat het misschien daarom
was dat ik niet zo bang was als de anderen.
Want ik was echt van huis uit
heus niet zo’n, zo eentje
die dan maar zei: oh da’s
stoer, ik doe dat allemaal wel.
Was ik echt niet! Maar ik heb altijd gezegd, ik
heb toch de kracht gekregen, om dat te dragen.
En om te helpen, overal waar het kon, die
kracht daar heb ik wel altijd ook voor gebeden.
Ik heb gewoon altijd gebeden van: help me
alsjeblieft want nou is dat of dat weer aan de hand.
Kunt u iets vertellen over eh het gebedsleven van
de zusters van uw communiteit tijdens de oorlog?
We hadden zoveel mogelijk onze eigen gebedstijden
aangehouden. De meditatie, de eucharistieviering.
Wél hadden we de eucharistieviering
het laatste half jaar in de kelder.
Want we hadden priesters die ook ondergedoken
waren, dus, want die werden ook gezocht net zo goed.
Want dat waren jonge
mensen in die tijd.
En we, dus maar dan hebben we wel, we
hebben altijd onze gebeden zo goed en
zo kwaad als dat het ging want als
we in de kapel waren en d’r was een
bombardement, dan moest je er weer uit,
dan moest je direct naar de afdelingen.
Maar… dat is niet zo vaak gebeurd
dat moet ik echt wel zeggen.
Niet zo vaak dat het eigenlijk
onder onze gebedstijden was.
Dus die engelbewaarder en daarboven, die
hebben ons ook geholpen zeg ik altijd.
Zo was dat, kun je helemaal niets aan
doen (ze lacht voorzichtig). Maar
de grote angst heb ik alleen gehad
toen we onder granaatvuur stonden.
Daar hebben we 36 uur onder gezeten.
Daar was Blerick, hier was Venlo.
Daar zaten de Engelsen, daar zaten de
Duitsers. Dus dat ging over en weer.
En toen is ook het
ziekenhuis getroffen.
Toen hebben we heel veel, heel
veel want de operatiekamer de lamp,
die hing nog net aan het plafond
maar de rest… helemaal doorzeefd.
Absoluut helemaal doorzeefd.
Kunt u vertellen wanneer dat was?
Was op het eind van de oorlog.
Dat was het laatste, want de Engelsen konden
niet doorstoten want ze konden niet over de Maas.
En daar zaten de Duitsers in
Venlo, en daar zaten de Engelsen.
Tot op een gegeven moment, dit toch gebeurd is
maar dat was dus op de laatste dag, de 5e mei.
Toen zijn we ’s nachts
om twaalf uur bevrijd.
Eh… in de beginperiode
van de oorlog, eh… heeft u
toen ook al moeten schuilen,
in de kelders gemoeten?
Ja!
Kunt u daar wat over vertellen? Over
de eerste periode hoe dat ging, eh…
Nou dat was heel mooi want de directeur
maar de andere doktoren hadden dus, dus
een soort schema gemaakt: zo gauw als dat
er een sirene ging dan moesten wij op
onze eigen afdeling komen en dan eh… zei
de directeur wat er zou moeten gebeuren.
Daarna wisten we dat wel maar in het begin
wisten we dat natuurlijk allemaal niet.
Maar dan ging ieder naar zijn
eigen afdeling, maar als de sirene
ging dan moesten we wel allemaal
de kelder in met de patiënten.
Ik ben ooit vanaf boven van de trap met tien
baby’s in mijn witte schort naar beneden gerend,
want de lift mochten we niet meer gebruiken, was
levensgevaarlijk want die… dingen dat stond boven
op het dak hè, die koker en als die geraakt werd
en je zat in de lift dan nou dan was alles weg.
Dus dan mochten we die niet gebruiken
maar ik was jong dus, ja gut hoe
oud was ik 25… tja dus, die grote
witte lange schort die had je zo
en daar gingen de baby’s in, en dan
ging ik dan zo mee de trappen af.
En daarna gingen we wel naar de
kinderafdeling maar, als die nog niet allemaal
weg waren, die kinderen met die gipsbenen
die pakte je allemaal want ze kregen
geen rekverbanden, want dan kon je
ze niet weg krijgen vanuit die bedden.
Dus iedereen had gipsbenen,
gebroken als ze waren dan.
En dan had je zo’n kind op de arm en dan
ging je ook maar weer de trap af en had je zo
stevig vast dat je dacht dadelijk stik ik nog
want, die kinderen waren veel banger als ik.
Want ik kon niet bang zijn vanwege dat ik, niet…
ik mocht mijn eigen bangheid niet laten zien.
Want daar kunnen die
mensen ook niks meer mee.
Ik, ik snap, ja nou, nou ik denk
toch wel bij mijn engelenbewaarder
me altijd dat doet hij nou nog
hoor, hier zit ie zeg ik altijd.
Dus die helpt me nou nog altijd.
Dus ik veronderstel dat wel want als ik ziek
ben ook, dan kan ik alles achter me laten.
Dan denk ik niet meer aan het huis
waar ik werkte, dan denk ik gewoon
d’r aan nou lig ik hier nou moet
ik maar zorgen dat ik beter word.
Da’s heel gek maar dat is zo.
Eh… wie was uw moeder
overste in die tijd kunt u
over haar wat vertellen,
hoe voor haar de oorlog was…
Oh we hebben vier, ik heb in die
tijd vier nieuwe oversten gehad.
Dus, daar kan ik niet zo
bar veel van vertellen,
alleen dat ze allemaal net
zo bang waren als de rest.
(ze lacht) Maar voor de rest…
de eerste overste dat was
dan die overste die dan ook
zei: is de wekker afgelopen?
Die was heel bezorgd en al, maar haar
tijd was om, ze had maar zes jaar, en
toen hebben we een andere overste
gekregen en die kon het echt niet meer aan.
Ja, logisch als je dan recht van een ander
huis komt waar niet zoveel oorlog is.
En de andere overste, ja… die heeft toen die
hele tijd meegemaakt ook van die bombardementen.
En die was heel erg
nerveus, als er iets was.
Want ik heb een keer vreselijk
gelachen want, toen was het schoolhuis
getroffen, en het weeshuis en
toen kregen wij die zusters binnen.
Maar die hadden bijvoorbeeld ook
geen nachtpon of iets meer dus… ik
had… we hadden er twee, dus die ene had
ik al afgegeven aan die ene zuster,
ging ik naar die overste toen zei
ik tegen d’r: heb u nog nachtpon.
Toen zei ze: mens geef je eigen nachtpon maar. Ik
zei: ja, die heb ik al kwijt die heb ik niet meer.
En toen zegt ze: ja ik
heb er ook geen meer.
Ja… (ze lacht) en die zusters hadden
er ook geen meer maar achteraf,
hadden ze in die linnenkast toch
nog wel wat nachtponnen zitten.
Maar die was dan eigenlijk zo dat ze
zei: nou, geef alles maar van je eigen.
Dan doe je dat hè. Nou en je had al
haast niks maar ja je had nog wel wat dus
maar, we hadden eigenlijk allemaal twee
nachtponnen, hè want we hadden allemaal al
alles van alles afgegeven, ja en twee ja
die moest je toch eigenlijk wel hebben.
Als er eentje in de was dan moest je toch
een andere hebben maar, van die overste,
alleen nog toen eh… het schoolhuis getroffen
is, daar zijn toen dertien zusters
onder de puin hebben daar gelegen en
d’r zijn er maar vijf onderuit gekomen.
En toen was die overste zo bang dat ze
zei: ik kan hier echt niet meer blijven.
Maar ze is toch wel gebleven hoor.
Die is toch wel gebleven maar die andere
overste in de, in dinge, die was dood.
Want die zat ook mee in de kelder.
En die hebben wij niet uit de kelder
eruit kunnen krijgen want die eh…
die Duitsers gingen razzia houden zo
gauw toen alles weer vrijgegeven was.
Daar wilde ik u zo meteen nog wat over
vragen over het eh… schoolhuis, even pauze?